# Аналіз предметної області

## Зміст
- <a href="#firstParag">Вступ</a>
- <a href="#secongParag">Основні визначення</a>
- <a href="#thirdParag">Підходи та способи вирішення завдання</a>
- <a href="#fourthParag">Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання</a>
- <a href="#fifthParag">Висновки</a>
- <a href="#sixthParag">Посилання</a>


<p id = "firstParag"></p>

## Вступ

У цьому документі міститься аналіз концепції відкритих даних та сфер їх використання.Надано порівняльну характеристику наявних інформаційних джерел та сфери їх діяльності.
<p id = "secongParag"></p>


## Основні визначення

**[Open data](https://urm.media/v-ukrzalizniczi-rozpovili-yak-praczyuyut-nad-open-data/)** – об'ємне поняття, що охоплює одночасно і концепцію, і явище, в якому вона втілюється.

**[Open data як концепція](https://urm.media/v-ukrzalizniczi-rozpovili-yak-praczyuyut-nad-open-data/)** – це ідея про те, що інформація, яка не є предметом авторського права, не захищена патентами та іншими механізмами контролю, повинна бути доступна всім. Вважається, що обмеження доступу до даних йдуть проти суспільного блага. Відкриті дані не передбачають обмежень та/або оплати. Більш того, місія відкритих даних полягає у підзвітності влади перед громадянами.

**[Відкриті дані фактично](http://nbuviap.gov.ua/images/dorobku_partneriv/encylcl2.pdf)** – це будь-яка інформація, що може виявитись корисною. Дані державних реєстрів, відомості про житлово-комунальне господарство або, грубо кажучи, місця розташування громадських туалетів – усе це опен дата.

**[Великі дані (Big data)](https://futurenow.com.ua/shho-take-big-data-velyki-dani/#:~:text=Big%20Data%20(%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%96%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96)%20%E2%80%93,%D1%82%D0%B0%20%D1%96%D0%BD%D1%88%D0%B8%D1%85%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%85%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%20%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8.)** - це поєднання структурованих, напівструктурованих та неструктурованих даних, які можуть бути видобуті для отримання інформації та використання в різних проектах, таких як: машинне навчання, прогнозне моделювання та інших програмах аналітики.

**[База даних (database)](https://www.ukrfire.com/2022/03/06/%D1%89%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%B5-%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85-%D0%B2%D1%81%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE-%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B8-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85/#:~:text=%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%E2%80%93%20%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F,%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85%20(%D0%A1%D0%9A%D0%91%D0%94).)** - це впорядкований набір структурованої інформації або даних, які зазвичай зберігаються в електронному вигляді в комп'ютерній системі. Базою даних зазвичай керує система управління базами даних (СУБД). Дані разом з СУБД, а також додатки, які з ними пов'язані, називаються системою баз даних, або, для стислості, просто базою даних. набір взаємопов'язаних даних і програм для доступу до цих даних.

**[Система управління базами даних(СУБД)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85) - набір взаємопов'язаних даних і програм для доступу до цих даних.**

**[Набір даних (dataset)](https://uk.xn----7sbiewaowdbfdjyt.pp.ua/2431040/1/nabir-danikh.html)** - це сукупність цілісних, пов’язаних між собою даних, що складається з окремих елементів, але комп’ютер може ними керувати як єдиний блок. База даних - це організована колекція даних, що зберігаються у вигляді наборів даних.

**[Cтворення (збір даних)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)** - дані можна створювати, використовуючи методи, обладнання та особистий досвід, щоб відповісти на питання, що стосуються певної сфери. Збір даних - це підхід збору інформації про предмет з різних джерел для отримання повного та більш точного уявлення про нього.

**[Архiвація даних](https://www.pharmencyclopedia.com.ua/article/2884)** - це збереження копії даних, до якої не часто звертаються та не використовують, але її необхідно зберігати для різних потреб користувачів. Якщо потрібно, заархівовані дані можна відновити.

**[Видалення даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BD%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)** - проблемою є витрати на зберігання непотрібних даних. Тому важливо видаляти дані, які втратили свою актуальність, щоб створити більше місця для зберігання активних даних. На цьому етапі дані видаляються з архівів, коли вони перевищують необхідний термін зберігання.

**[Повторне використання даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B5_%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%83#:~:text=%D0%9F%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B5%20%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%E2%80%94%20%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%20%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F%2C%20%D1%8F%D0%BA%D0%B0,%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%83%20%E2%80%94%20%D0%B1%D1%96%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC.)** - зменшує кількість звернень, які уповільнюють доступ до пам’яті, використовуючи замість цього більш швидке сховище. Методи повторного використання даних виключають повторні звернення до тих самих даних, зберігаючи такі дані у внутрішніх регістрах та/або в пам’яті швидшого доступу, ніж у місцях початкового збереження даних.

**[Публічна інформація у формі відкритих даних](https://ips.ligazakon.net/document/T150319?an=2)** - це публічна інформація у форматі, що дозволяє її автоматизоване оброблення електронними засобами, вільний та безоплатний доступ до неї, а також її подальше використання.

**[Оприлюднення набору даних](https://ips.ligazakon.net/document/KP150835?an=1407)** — завантаження набору даних розпорядником інформації та забезпечення доступу до нього держателем порталу після проходження модерації.

**[GNU (General Public License)](https://uk.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License)** - ліцензія на на вільне програмне забезпечення. Метою GNU є надання прав на копіювання, зміни й розповсюдження програм та забов’язань, згідно з якими користувачеві всіх похідних від неї програм теж отримають ці права.

<p id = "thirdParag"></p>

## Підходи та способи вирішення завдання

<h3><span style="color: black;"> Життєвий цикл баз даних </span></h3>

Інформаційна система виконує функції збору та збереження даних, а також обробку та маніпулювання даними. Вона забезпечує структурування даних і управління ними.

Ефективність роботи інформаційної системи залежить від таких складових:
- проекту та реалізації бази даних;
- проекту та реалізації застосування;
- супроводження інформаційної системи.

База даних є фундаментальним компонентом інформаційної системи і проектування БД виконується в рамках проектування інформаційної системи.

Інформаційна система має життєвий цикл (*System Develompment Life Cycle, SDLC*),який складається з таких етапів:
- планування;
- збір та аналіз вимог;
- проектування;
- реалізація;
- тестування;
- супроводження.

Ці етапи не є строго послідовними і передбачають повернення на попередні етапи за допомогою зворотних зв'язків. БД, як частина інформаційної системи, має свій життєвий цикл. Життєвий цикл БД складається з таких етапі:
- планування БД;
- аналіз вимог БД;
- проектування БД(концептуальне, логічне, фізичне);
- розробка застосувань;
- реалізація і завантаження даних;
- тестування;
- експлуатація.


<h3><span style="color: black;"> Планування бази даних </span></h3>

Етап планування бази даних передбачає розробку загального стратегічного плану, який дозволить ефективно реалізувати етапи життєвого циклу БД.Тут вирішуються такі питання:
- аналіз існуючих інформаційних джерел;
- доцільність зміни існуючої інформаційної системи;
- обсяг робіт і ресурсів, вартість проекту;
- визначення технічного завдання для проекту баз даних;
- визначення технічних вимог;
- розробка методології зробу даних, визначення їх формату;
- визначення необхідності документації;
- визначення послідовності проектування і реалізації застосувань.

<h3><span style="color: black;"> Модуль данних DDF</span></h3>

DDF - це модель даних для спільної гармонізації багатовимірної статистики.

Модель даних DDF - це модель даних, котра описує спосіб організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним.

Узгодження DDF може використовуватися для узгодження даних, тобто воно може поєднувати дані з різних джерел в інтегровані, послідовні та однозначні набори даних. DDF підтримує практичний робочий процес, який призводить до простого обслуговування та постійно зростаючої колекції порівнянних даних.

Спільна робота DDF - це загальна модель даних у відкритих числах. Відкриті номери - це ініціатива збору та узгодження світових даних.

DDF - це модель даних. Це система організації даних та визначення того, як частини даних співвідносяться один з одним. Сам DDF не визначає формат, в якому зберігаються дані. Не має значення, чи зберігається він у csv-файлах, базі даних SQL чи базі даних. Іншими словами: DDF - це концептуальна модель.

DDF формат зберігає дані в DataPoints, тобто в парах ключ-значення. Ключ може складатись з одного, або декількох вимірів, в той час як значення має містити лише один індикатор.

В DDF DataPoints поняття виміру(dimension) можна тлумачити як все, що може бути заголовком стовпця в таблиці в значенні ключа DataPoint, в парі ключ-значення. У статистиці такий концепт називається "незалежна змінна".

Індикатором(indicator) в DDF DataPoints можна назвати будь-яке значення, що може відповідати заголовку стовця та містити інформацію в DataPoint парі ключ-значення. В статистиці індикатор має назву "залежна змінна", тобто змінна, значення якої залежить від заданого ключа.

Концепт(concept) назва стовця будь-де в DDF dataset. Концептуальні властивості(concept properties) також є концептами, головною метою яких є надавати інформацію.

DDF має ряд попередньо визначених типів концепцій, проте також дозволяє задати свій особистий тип. Кожній концепції надається тип шляхом встановлення властивості "concept_type". 

Попердньо визначені типи концепцій в DDF: рядки(strings), порівняння(measure) у вигляді числового значення, булівський тип(boolean) та у вигляді інтервалу між двома числовими значеннями.





<h3><span style="color: black;"> Формати: DDFcsv та DDFmongo </span></h3>

Однак концептуальної моделі недостатньо для прагматичного використання. DDF потребує формату даних. Для двох різних цілей було визначено два формати: DDFcsv та DDFmongo.

DDFcsv - це табличне подання даних DDF у відомому форматі значень, розділених комами (csv). DDFcsv легко працювати з людьми, які знайомі з табличними даними та дозволяють легко трансформуватися з інших табличних моделей в DDF. Це покликане читати і люди, і машини. Це формат, який використовується у Відкритих номерах.

DDFmongo - це представлення документа DDF в базі даних mongo. Це використовується для сторінки інструментів Gapminder. Цей формат ще не задокументований. Надалі цілком можливо, що DDF буде представлений в інших форматах для різних цілей.

<h3><span style="color: black;"> Метадані </span></h3>

Метадані - це дані про дані. Іншими словами, це інформація, яка використовується для опису даних, які містяться в щось на зразок веб-сторінки, документа або файлу. Інший спосіб думати про метадані - це як коротке пояснення або підсумок того, що є даними.

Метадані являють собою закриту інформацію, яка використовується скрізь, кожною галуззю, різними способами. Це широко використовується в інформаційних системах, соціальних мережах, веб-сайтах, програмних продуктах, музичних сервісах та онлайн-магазинах. Метадані можна створювати вручну, щоб вибрати, що включено, але його також можна автоматично генерувати на основі даних.

**Відмінність метаданих від даних**

Багато людей плутаються між поняттям дані та метадані. Хоча обидві є формою даних, вони мають різне використання та різні технічні характеристики. Дані можуть бути просто інформацією, переліком вимірювань чи спостережень, історією чи описом певної речі. Метадані визначають відповідну інформацію про дані, яка допомагає визначити природу та особливості даних.

**Метадані та управління базами даних**

Метадані в світі управління базами даних можуть стосуватися розміру та форматування чи інших характеристик елемента даних. Важливо інтерпретувати зміст даних бази даних. Розширювана мова розмітки (XML) - це одна мова розмітки, яка визначає об'єкти даних, використовуючи формат метаданих.

Наприклад, якщо у вас є набір даних із датами та іменами, про які ви розповсюджуєте, ви не можете знати, що дані представляють, чи то, що описують стовпці та рядки. З основними метаданими, такими як назви стовпчиків, ви можете швидко переглянути базу даних і зрозуміти, який конкретний набір даних описує.

Якщо для опису їх є список імен без метаданих, вони можуть бути будь-якими, але коли ви додаєте метадані до вершини, що називається "Employee's Let Go", то тепер ви знаєте, що ці імена представляють всіх співробітників, яких було звільнено. Дату поруч із ними також можна розуміти як щось корисне, як "Дата завершення" або "Дата оренди".



<p id = "fourthParag"> </p>

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

<a href="https://www.yelp.com/" target="_blank"> <h3>• Yelp </h3></a>

Онлайн-сервіс для пошуку побутових послуг(перукарня, ресторан та ін.) на місцевому ринку, з можливістю додавати та переглядати рейтинги та огляди до цих послуг.

<a href="https://www.eway.in.ua/ua/cities/kyiv" target="_blank"> <h3>• EasyWay </h3></a>

Cервіс, що надає інформацію про всі маршрути та зупинки громадського транспорту 60 міст України.

<a href="https://www.kalibrr.com/" target="_blank"> <h3>• Kalibrr </h3></a>

Платформа обробляє пошукові запити про працевлаштування та пропонує претендентові варіанти роботи, які відповідають його бажанням, а роботодавець отримує перелік потрібних йому кандидатів. Послугами системи користуються компанії Toyota, Lufthansa, Uber та Shell.

<a href="http://dataportals.org/" target="_blank"> <h3>• Open Data Impact Map</h3></a>

Геопросторова платформа, на якій відзначені спільноти з усього світу, які вже використовують та розвивають проекти за відкритими даними. Підійде для пошуку натхнення та корисних ідей, дозволяє побачити роботу вже реалізованих задумів.

<a href="https://edata.gov.ua/" target="_blank"> <h3>• Єдиний державний вебпортал відкритих даних</h3></a>

Український урядовий вебсайт, створений з метою зберігання публічної інформації у формі відкритих даних та забезпечення надання доступу до неї.


<br>Умовні позначення:

"+" - функція добре реалізована;       "-" - функція не реалізованаж



<table border = "3">
<thead>
<tr>
<th>Критерії/сервіси</th>
<th>Yelp</th>
<th>EasyWay</th>
<th>Kalibr</th>
<th>Open Data Impact Map</th>
<th>Єдиний держ. портал</th>
<th>Наш проєкт</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td> Візуалізація (Functionality) </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> - </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Пошук (Functionality) </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Сортування (Functionality) </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> - </td>
<td> + </td>
<td> - </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Розміщення даних користувачем (Functionality) </td>
<td> - </td>
<td> - </td>
<td> + </td>
<td> - </td>
<td> - </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Usability </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Reliability </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Perfomance </td>
<td> Платформа працює досить повільно </td>
<td> Висока продуктивність </td>
<td> Висока продуктивність </td>
<td> Висока продуктивність </td>
<td> Висока продуктивність </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Supportability </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tbody>
<tr>
<td> Актуальність даних </td>
<td> Регулярне оновлення </td>
<td> Регулярне оновлення </td>
<td> Регулярне оновлення </td>
<td> Періодничне оновлення </td>
<td> Регулярне оновлення </td>
<td> + </td>
</tr>
</tbody>
<tfoot>
<tr>
<td> Багатомовність </td>
<td> - </td>
<td> - </td>
<td> - </td>
<td> - </td>
<td> (EN/UKR) </td>
<td> - </td>
</tr>
</tfoot>
</table>


<p id = "fifthParag"> </p>

## Висновки

В результаті проведеного дослідження було встановлено, що жодна з наведених вище систем, не задовольняє всі вимоги одночасно. 
Командою було прийняти рішення реалізувати систему, котра могла б реалізувати необхідні інструменти для роботи з відкритими даними, такі як: 
- візуалізація даних (у вигляди таблиць або діаграм);
- пошук даних за введеним параметром;
- розміщення користувачем нових даних;
- додавання метаданних.

<p id = "sixthParag"> </p>

## Посилання

**[https://lektsii.org/6-34594.html](https://lektsii.org/6-34594.html)**

**[https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#)**

**[https://uk.theastrologypage.com/metadata](https://uk.theastrologypage.com/metadata)**

**[https://uk.fondoperlaterra.org/comdifference-between-data-and-metadata-25](https://uk.fondoperlaterra.org/comdifference-between-data-and-metadata-25)**